---
title: 总结下浏览器向服务端发送请求的各种方式
date: 11:42 2013/03/24
layout: post
tags:
- js
---
纠结这个问题是因为之前要解决跨域的一些问题，然后就涉及到了通过表单提交数据达到跨域的目的。然后就在研究通过表单提交，或者是AJAX，或者还有POST和GET等不同的方式向服务器发生数据的方式。

如果先去掉HTML5新定义的websocket，那么浏览器和服务端通信de的方式也就只有http了（https也就是多了一个加密的步骤，flash等插件的方式也就不讨论了）。http是一种无状态的协议，这也符合最初浏览器的目的，也就是展示信息，还有就是发送数据。通常也就是http中几种方式中的两种：GET，POST。还有其他几种方法用得也就少了。顾名思义GET是拿，POST是送，所以一般如果不考虑GET方式对因为URL长度的限制导致了数据量的限制，那么基本都会使用GET去获取数据，而用POST上传数据。

用户通常进入一个网页都是通过输入url进入，该方式就是发送了一个HTTP GET请求，url中可以带上数据，这些数据都是经过URL编码的，所以服务器端也需要对此进行解码。还有另外一种方式就是通过填写表单，然后提交表单跳转到另一个页面。如果是通过GET方式，那么和在浏览器中直接输入URL的方式相同，只不过浏览器会将表单中的数据序列化为?xxx=xxx&xxx=xxx。如果通过POST方式，那么这些数据将不会通过URL传递，而是放到了请求体中，但是有一点要注意的是它依然也会进行URL编码，尽管它没有通过URL传递数据。所以利用表单进行跨域通信的同学要注意了，和纯粹的http AJAX请求不同，请求体里面会是?xxx=xxx&xxx=xx的格式，而且会有URL编码。这种情况下会带上一个header：Content-Type：application/x-www-form-urlencoded。

那么通过AJAX发生的HTTP请求呢？通过AJAX发生的http请求显然是更灵活一些，可以自定义header，发生的数据不会被URL编码，也没有?xxx=xxx这样的格式，当然你也可以使用application/x-www-form-urlencoded的<span>Content-Type.</span>所以通常会利用AJAXhe和服务器进行JSON格式数据的通信，当然在几年前XML显然更流行一些。

另外img script css等的请求都是普通的HTTP GET方式。所以利用这些方式进行的跨域请求就多了许多现在。所以归根结底，跨域的限制是由于浏览器安全协议所导致的，那么我们还是期待通过协议的方式的解决方案（CORS）普及吧。

在来说一下websocket吧，由于http请求是无状态的，所以就使得很多即时应用在浏览器duan端显得有些苍白无力，如果要实现持久的浏览器和服务器通信，那么则需要平凡发生http请求，无论是长连接还是轮训，显然这样的性能是很不好的。所以同样的，协议导致的问题最好还是通过协议来解决吧。HTML5的websocket就这样诞生了

websocket的的定义还有接口神马的也就不细说了，google一大堆。之前做过一个多人联机对战的贪吃蛇就用了websoket，如果抛开底层的东西，买对前端开发者也就那几个接口。

*   new WebSocket()

*   onOpen

*   onClose

*   send

*   ......

有一个强大的[http://socket.io/](http://socket.io/ "http://socket.io/")的库已经把这些的前后端都封装好了，而且利用flash和长连接的方式兼容了IE。  


最后也顺便贴上之前做的多人贪吃蛇[git snake](https://github.com/yutingzhao1991/GreedySnake "git snake")。本来有实例托管在NAE上面的，后来NAE的权限升级了也就无法使用websocket了。