---
title: 翻到了我在大学期间参加 ACM 集训的心得体会...
date: 2025-03-31
categories: 技术
---

前几天在网上冲浪居然翻到了一篇[《ACM 集训心得体会》](https://wenku.baidu.com/view/ede70dc0fbc75fbfc77da26925c52cc58ad6907b.html?_wkts_=1743390808895)，上面居然有一篇我在大学时候写的文章，当时是参加 ACM 集训（ACM 指的是 ACM 国际大学生程序设计竞赛）的时候写的，现在看来，还是很有感触的。

原文如下。

## 集训心得体会

炽热的夏季我们同样拥有一颗炽热的心，今年暑假为了提高我们的编程能力，同时也是为了今年十月的acm程序设计大赛，我们计科二十多位同学在一起参加了本校的acm暑期集训。在短暂的二十天中，我们在一起为了我们共同的目标，在相同的兴趣下一起训练，一起学习，在这当中我们学到了很多，也提高了很多。参加这次集训的原因还要从大二第二学期说起，在上学期编程小组的熏陶下渐渐的在学校oj上ac越来越多的题，后来也还参加了学校的acm校选拔赛，很荣幸的得到了二等奖。在每周一次编程小组的题目练习下，我的编程能力愈渐提高了，对很多事物也有了不同的看法。为了切题而不停的去看书，看完书之后就去实践，实践不懂的就请教别人或者继续看书，在这样不断的循环之下，我学到了不少东西，但是还是觉得自己还没有达到比赛的水平，所以选择了暑期参加集训来提高自己的能力。

进来了集训队，我终于有了一个奋斗的目标，之前还一直徘徊迷惘大学的课程与生活中，不知道该如何对待今后的道路。是这次集训让我重新认识了自己，我重新找回了我的奋斗方向与目标，最主要的是，我更可以重新攻回我最爱的数学。在编写程序的时候，面对着每一个问题，都需要自己想出合适的思路与算法去对待，通过编程语言加以实现，经过无数次错误之后，终于看到了那个令你欣喜若狂的accepted，那种心情简直兴奋的无以形容。而我也终于知道了，就算以后工作不再走这条路，acm都是我大学生活中一个不可或缺的内容。

当初参加集训的目标很简单，只是为了继续提高自己的编程能力。然而在后来的不断做题的过程中，为了a出越来越多的题目，为了不断提高自己的水平，我接触了以前从来没接触过的很多书本，遍历了以前一点都不懂的各种算法以及数据结构。其实现在都依然不敢相信，在一年前的今天，我是连c语言是什么都不知道的一个普通的学生，也不敢相信半年前的今天，我c语言除了最基本的一些循环和判断之外，其他对于我来说根本是火星语。为了实现能够继续研究数学的梦想，我重新拾回久违的编程语言，自学起java语言，并且在不断的磨练与请教中编程能力的确有了很大程度的提高。

这次集训让我认识到了团队合作的重要性，在与其他队员的交流方面，这里也要衷心感谢各位一起集训的同学，在我不懂的时候会很详细的给我解答，给我指引。在群上也每天不停的更新，很多都是很有用的信息，例如强连通部分的交流就讨论了半个暑假，从中学到了不少知识。acm是一个团队比赛，而不是个人赛，所以交流就显得尤为重要，特别是在一群志同道合的人中讨论是一件很有趣的事情，大家会为了同一个问题提出各自不同的想法，众志成城，原先懂得的同学可以温故而知新，原先不动的同学更可以从中吸取知识，团队的合作性就这样体现出来了。

更重要的是这二十多天的训练让我获得的不仅是技术上的提高，也是心态的进步，让我我觉得无论做什么事，心态跟态度尤为重要，永远不要想能得到什么荣誉而去做什么。荣誉这东西假如用一个字去形容，就是虚。无论是参加竞赛还是参加考试，永远不要想着参加竞赛获得的荣誉对我的作用，而是要保持一个平常心，认认真真的，踏踏实实的去准备。无论今年比赛的结果怎么样，我相信这其中的收获会远远比一个证书大得多。

所以我现在做题的心态也改变了很多，当初是为了提高而做题，而现在更多是像一种兴趣，每天不做一道题就浑身不舒服。但是我深深知道我的水平远不及别人，但是acm集训带给我另外一个感受就是，不要时时刻刻与别人比较，要比就跟自己比，只要自己不断的去进步，那就是真正赢了自己。acm是一种需要自我提升的活动，是一种兴趣。为了提高而提高这种想法是不可取的，很多时候看到别人有那么好的成绩，自己在羡慕的同时也怨恨自己为什么比不上人家，但是也要想一下，人家究竟是做了多少题，看了多少书才到达今天这个水平的。人家付出过无数的汗水与时间，自己入门明显比人家慢，所以自己也不能松懈。做任何一件事情，都需要付出汗水与时间的，在你不断耕耘下，总有收获。

感谢这次acm暑期集训，让我能有一次彻底投入的机会去提高我的编程能力，无加强和同学的团队合作意识，去让自己收获了很多，提升了很多。希望在以后的学习之路上能够勇往直前，让这次acm暑期集训的精神持续下去。

## 感悟

转眼十多年过去了，看到这篇文章仿佛看到了十多年前那个青涩但是又充满热情的少年。现在想想那时候的自己挺棒的，单纯又热情，对未来充满希望，对技术充满好奇，也有很多认知和思考。有时候现在的自己反倒是忘记了很多过去学到的东西，现在回过头来也要向过去的自己学习，学习那一份纯粹和热情。

即便是针对这篇具体的文章，现在看来，也有很多值得思考的地方。比如：

- 提到了团队合作的重要性，强调要交流。
- 提到了心态，不要想着得到什么荣誉而去做什么，而是要保持一个平常心，认认真真的，踏踏实实的去准备。
- 在文风上面也和其它同学写得很不一样，带有很丰富的情感表达。

都有一种不太像是自己写的感觉，但是仔细想想，这也确实就是我。它提醒了我，即便十多载岁月流逝，我依然还是那个少年。少年，不要忘记自己的那一份纯粹和热情。
